Dear Headmistress, I respectfully greet all the
bạch cô chủ nhiệm à Em kính chào các anh
members of the Rose Club. I have
chị trong câu lạc bộ hoa hồng la còn có
two children and four questions I'd like to ask you. Question 1: My
hai con có 4 câu hỏi muốn hỏi cô ạ câu 1
mother often goes to work early, so she brings
là mẹ con hay đi làm sớm nên mang nước
me ginger and turmeric tea to drink. I wish her
gừng nghệ cho con uống rồi Con chúc mẹ
a peaceful night's sleep, and then I go back to
ngủ mẹ một người an lành xong rồi con đi
sleep. When she teaches me to eat, does this
ngủ tiếp khi dạy con ăn bạch Phật vậy có
count towards the score? Question 2: When we
được tính điểm không ạ câu 2 là khi tối
eat dinner, my brother only invites his parents to eat
ăn cơm anh con chỉ mời bố mẹ ăn cơm
but doesn't eat any of the food. Does this
nhưng không gắp với ăn cơm vậy có được
count towards the score? Question 3: In the evening, I express my gratitude for the Six
tính điểm không ạ ba là buổi tối con tri
Harmonious Principles that you taught me.
ân pháp Lục Hòa của cô chỉ dạy vậy con
How should I perform the ritual of bowing?
cần phải đảnh lễ như thế nào ạ
Thank you for your questions. My mother often
Cô cảm ơn các câu hỏi của con mẹ con hay
goes to work early, makes me some tea, I greet
đi làm sớm pha nước cho con rồi con chào
her, then I go to sleep. When I wake up, I
mẹ con thế rồi con đi ngủ dậy con mới
bow to the Buddha. How does this count towards the score?
bạch Phật như thế nào được tính điểm nhé
Because I haven't been taught this before.
Tại vì lúc trước là con chưa dạy nhé
Secondly, if someone invites someone to eat but doesn't take any
được tính tiền thứ hai mời mà không gắp
food, then we must invite them to
thức ăn thế thì chúng ta là phải mời
eat. Is it
thức Mời ăn và các thức ăn phải không
correct that we should offer food? Then,
phải đúng là chúng ta như thế không Thế
if someone doesn't take any food, only half
người mà không gắp thôi tính một nửa
the score is counted. So, which members of the club will
phần điểm nhé thì các anh chị nào la sẽ
give my child half the score?  The act of using chopsticks to
tính nửa phần điểm cho con thì cái gắp
eat has a
thức ăn ấy nó có một cái cái
benefit for you children like this:
lợi ích cho các con thế này này các con
Inviting your parents to eat is good, very good, and your grandparents are
ạ Mời bố mẹ ăn là tốt rất tốt rồi ông bà
also good. But using chopsticks to eat
cũng thế là tốt nhưng gắp thức ăn thì nó
helps you not to be greedy, to know how to give alms and make offerings. Do you
giúp các con là không tham ăn biết bố
understand?
thí biết cúng dường các con hiểu không
Because when you use chopsticks to eat, you always
Bởi vì khi gắp thức ăn là bao giờ cũng
have to choose the tastiest food first. You
phải chọn mới ngon gắp trước các con
see, later in life,
thấy không thế sau này trong cuộc sống
you will easily be considerate, and you
các con dễ nhường nhịn và cái đó con
will receive alms from others, so you
được người ta bố thí cho các con thức ăn
won't go hungry. That's good, is
không bị thiếu đói cái đấy là tốt phải
n't it? You can practice this right in your own home.
không các con con tu ngay trong nhà mình
So, if you choose the
được nhé Thế các con gắp những miếng
tastiest pieces, the ones for your father, mother, grandfather, and
ngon miếng phần Bố phần mẹ phần ông phần
grandmother, then of course you will never go
bà thì đương nhiên là các con không bao
hungry. Even if you only pick the tastiest pieces, you'll
giờ thiếu đói rồi Dù có gắp Miếng ngon
still enjoy eating them. You see,
Các con vẫn ăn ngon cơ mà các con thấy
right? So, by
đúng không nhé Cho nên ở đó là chúng ta
practicing the Dharma of offering
thực hành được pháp cúng dường chuyển
alms to those who gave
tới những bậc sinh thành dưỡng dục chúng
birth to and raised you, you will receive blessings right
ta thì các con được sinh ra Phước ngay
in your own family. Do you understand?
trong gia đình nhà mình các con rõ chưa
Then later in life, you will often receive
ạ thì sau này các con thường được bố thí
alms and won't go hungry. That's good.
đồ ăn không bị đói nhé Cái đấy là tốt
My children, you should practice what those
lành các con nên thực hành những người
around you do. If they don't
xung quanh chúng ta người ta không thực
practice it, it's because they don't understand.
hành là do người ta không hiểu biết mình
Don't imitate what
đừng bắt chước theo những cái mà người
they don't understand. Do you understand? If you
ta không hiểu con các con rõ chưa ạ Mình
understand, you must be a
là người hiểu mình phải là người làm
role model for others. If someone
gương cho người ta đó Thế nếu mà ai mà
teases you, asking why you pick up
trêu cười các con làm tại sao phải gắp
food with chopsticks, say, "That's my habit,
thức ăn thì bảo là thói quen của em như
right? I like it that way." If
vậy phải không Em thích như vậy đấy
they have bad character, you have
người ta có cá tính xấu thì mình có cá
good character; that's good, my children.
tính tốt cái điều đó là tốt các con nhé
So, try to cultivate your
Cho nên các con cố gắng rèn luyện đạo
morals. Points are just one part of expressing morality.
đức điểm chỉ là một phần thể hiện đạo
Points are for you to
đức thôi cho nên điểm đối với các con là
help you elevate your morality and bring you blessings. Giving
để giúp cho các con Nâng tầm đạo đức
one thing brings
giúp cho các con có phước báo cho đi một
back many things. For example, if
lấy lại rất nhiều các con ạ ví dụ các
you have the habit of being considerate, you get a
con có một thói quen nhường nhịn các con
lot in return. Do you understand? You
lấy lại có nhiều hiểu không phải không
easily let go of people who
các con dễ buông xả những người mà người
have bad intentions towards you.
ta có những cái tâm ý không tốt với các
If you
con các con dễ buông xả Nếu như các con
don't have this habit, you
không có cái thói quen này thì các con
tend to be attached and selfish, and if you are
hay chấp trước hay ích kỷ mà đã hay ích
selfish, your thinking becomes shallow.
kỷ thì hãy tư duy nó bị nông cạn các con
Do you understand?  Later on, he became self-conscious, he often defecated, he was often
hiểu không nhé Rồi sau này nó hay tự ti
passive, that's why
Nó hay ị nó hay nó Hay thụ động cho nên
the Buddha taught that those who give alms
Đức Phật mới dạy rằng người bố thí thì
receive countless merits and blessings, and everything goes
được muôn công đức lành muôn phúc báo
smoothly and favorably. Do you
lành việc gì cũng được thuận tiện thuận
understand, children? Inviting your parents to eat
duyên Các con rõ chưa ạ gấp mời bố mẹ ăn
is a method of giving alms and offerings. It
là một phương pháp bố thí cúng dường nhé
's very good. And besides,
Rất là tốt nhé thế và ngoài ra các con
when you share food with your siblings or those
cũng nên là khi phần đồ ăn cho em hay là
eating later, you should
phần đồ ăn cho người ăn sau chúng ta nên
choose the best parts for them. Do you understand?
chọn cái ngon để phần các con rõ chưa
That's also giving alms and offerings, creating
nhé Đấy cũng là bố thí cúng dường tạo
a character in you that isn't envious.
cho các con một cái nết là không ganh tỵ
Living with others will be more pleasant.
sống với ai người ta cũng thấy dễ chịu
For example, later on, when you live with your
vì ví dụ sau này các con sống với bạn
friends, if one person knows how to give
các con bây giờ nếu mà một người biết bố
alms and another doesn't, let me give you an
thí và một người không biết bố thí Cô
example. Two of your friends
nói ví dụ cho các con nhé hai người bạn
don't have the habit of giving alms. If, by
con con không có thói quen bố thí hôm
chance, they sit and eat
nay Chẳng may nó lấy cùng ngồi ăn với
together, and one picks up a good piece and eats it,
nhau Nó gắp Miếng ngon nó ăn tự nhiên
you'll feel uncomfortable. Because before, you only
con khó chịu ngay Vì lúc trước con chỉ
liked the food because it was delicious, you understand? You wouldn't
thích ăn mới ngon thôi mà con hiểu không
judge your friend immediately, sometimes you'd even speak
còn đánh giá bạn ngay đôi khi con đi nói
ill of your friend. But if you know how to give
xấu bạn thế nhưng mà con thường biết bố
alms, then you'll still...  Actively offering
thí như vậy rồi con lại còn Chủ động đưa
delicious food to your friend is a good thing. That
miếng ngon cho bạn ăn đã Thế thì cái chủ
proactive, small act of
động cái hành động rất nhỏ thôi chủ động
offering delicious food to your friend will make them
đưa mới ngon cho bạn ăn thì lần sau vài
think of you the next time they have something to eat.
lần sau bạn có cái gì bạn cũng đã nghĩ
Children, you've learned from the act of offering food
đến con rồi Các con đã phải từ miếng ăn
that your morals are judged differently, do
mà mình được đánh giá cái đạo đức khác
n't you think so?
hẳn đi không các con các con thấy đúng
Friendship is
không Tình bạn nó khác hẳn đi chúng ta
also different; it's easier to choose friends,
chọn được bạn cũng dễ hơn chọn được bạn
closer friends, and kind friends
thân cũng sẽ hơn và chọn được bạn hiền
from our hearts of giving and
cũng dễ hơn từ cái tâm nhường nhịn cúng
sharing. Do you see that?
dường của chúng ta các con có thấy đúng
Therefore, this is a
không nhé cho nên cái này nó là một thói
very good habit that makes it easier for us to
quen rất tốt khiến cho chúng ta dễ yêu
love and be close to good people and
thương dễ gần gũi những người thiện và
receive help. So, giving
dễ được giúp đỡ đấy cho nên bố thí sinh
creates blessings; the Buddha's teachings are never wrong,
ra phước báo đức Phật dạy không sai bao
children. Those who know how to give and offer
giờ các con ạ nhé người biết bố thí cúng
to their parents
dường Cho Cha Mẹ
will be supported by benevolent gods and spirits, and
là người sẽ được chư thiên thiện thần
loved and respected by others. Remember
ủng hộ và con người ái kính các con nhớ
that? Loving and respecting means loving and respecting, so we often give food to our parents and grandparents by offering them food.  That's very good for you, children. And what
nhé Việc đấy rất tốt cho các con nhé
about the Six Harmonious Dharma Prostrations?
Thế còn là các con đảnh Lễ Pháp Lục Hòa
Well, for now, you
thì làm thế nào Thế thì bây giờ các con
just have to do that so that you can practice the Six
chỉ đành ấy là sau này cho con được tu
Harmonious Dharma in the future. That's all, children. The Six
pháp Lục Hòa Thôi các con nhé còn rất là
Harmonious Dharma is very precious, so that you can practice it in the future.
quý pháp Lục Hòa sau này cho con được tu
Since I saw my mother
pháp Lục Hòa đấy Từ ngày con thấy mẹ con
practice the Six Harmonious Dharma, I've seen her
tu pháp Lục Hòa Con thấy mẹ con
improve, my family change, so
tốt lên gia đình con thay đổi cho nên
I cherish the Six Harmonious Dharma. Therefore, from now on,
con rất quý pháp Lục Hòa cho nên từ nay
I will prostrate before the Six Harmonious Dharma, and you and
con xin đảnh Lễ Pháp Lục Hòa và các con
your friends
cùng với những người bạn của con sau này
will practice the Six Harmonious Dharma in the future. That will
được tu pháp Lục Hòa nhé Thì cái đấy
also bring you
cũng sinh ra cái Phước báo cho con rất
great merit, meaning you will find kind and
là lớn tức là con tìm được những cái
virtuous friends. Do you understand? That's the
người bạn hiền thiện con rõ chưa ạ Đấy
merit that will bring you good karma, having the opportunity to
cái Phước này nó sinh ra cho con là có
have kind and
nhân duyên là có những người bạn hiền
virtuous friends and not encountering
thiện không phải gặp những cái người mà
unwholesome people. Therefore, prostrating before the Six
nó bất thiện nhé Cho nên đảnh Lễ Pháp
Harmonious Dharma is very good.
Lục Hòa rất tốt
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]